## **Материалы для подготовки к теоретическому минимуму**

## **Математический анализ 1 семестр **

  
### Раздел 1. Предел

Сформулируйте определения следующих понятий:

1. Аксиома непрерывности (полноты) множества R
    
2. Индуктивное множество
    
3. Множество натуральных чисел
    
4. Расширенное множество R
    
5. Окрестность и проколотая окрестность точки
    
6. Окрестности элементов +оо и -оо
    
7. Ограниченность множества сверху, верхняя граница 
    
8. Ограниченность множества снизу, нижняя граница
    
9. Ограниченное множество
    
10. Максимальный и минимальный элемент множества
    
11. Точная верхняя грань
    
12. Точная нижняя грань
    
13. Целая и дробная части числа
    
14. Последовательность
    
15. Предел последовательности на языке неравенств
    
16. Сходящаяся последовательность
    
17. Бесконечные пределы последовательностей
    
18. Возрастающая и строго возрастающая последовательности
    
19. Убывающая и строго убывающая последовательности
    
20. Подпоследовательность
    
21. Частичные пределы последовательности
    
22. Верхний и нижний пределы последовательности
    
23. Фундаментальная последовательность
    
24. Предельная точка множества
    
25. Предел функции по Коши на языке неравенств
    
26. Бесконечные пределы функции в конечной точке (на языке неравенств)
    
27. Конечные пределы функции в бесконечных элементах (на языке неравенств)
    
28. Определение предела по Гейне
    
29. Возрастающая и строго возрастающая функция
    
30. Убывающая и строго убывающая функция
    
31. Правосторонний и левосторонний пределы функции в конечной точке
    
32. Бесконечно малая и бесконечно большая функции
    
33. О-большое от функции
    
34. о-малое от функции
    
35. Эквивалентная функция
    

### Сформулируйте следующие утверждения:

1. Принцип математической индукции
    
2. Принцип точной грани
    
3. Принцип Архимеда
    
4. Свойства последовательностей, имеющих конечный предел
    
5. Арифметические свойства пределов последовательностей в расширенном R
    
6. Предельный переход в неравенствах для последовательностей
    
7. О сжатой переменной для последовательностей
    
8. Теорема Вейерштрасса о пределе монотонной последовательности
    
9. О связи пределов последовательности и её подпоследовательностей
    
10. Теорема Больцано-Вейерштрасса
    
11. Критерий Коши для последовательностей
    
12. Локальные свойства функций, имеющих предел
    
13. Арифметические свойства пределов функций в расширенном R
    
14. Предельный переход в неравенствах для функций
    
15. О сжатой переменной для функций
    
16. Теорема Вейерштрасса о пределах возрастающей и убывающей функций
    
17. Критерий Коши для функции
    
18. Критерий существования предела через односторонние
    
19. О связи бесконечно большой и бесконечно малой функций
    
20. О свойствах бесконечно малых функций
    
21. Критерий существования конечного предела в терминах бесконечно малых функций
    

**