
### Раздел 2:

##### 1. Линейное пространство. Определение, аксиомы и их следствия. Примеры.
> *Опр. 1.1.* *Векторным (линейным) пространством* над полем F (например, R или C) называется множество L c операциями сложения и умножения на элементы поля F, обладающими следующими свойствами (аксиомами векторного пространства): 
 >1. Относительно сложения L есть абелева группа; 
 >2. λ(a + b) = λa + λb для любых a, b ∈ L, λ ∈ F; 
 >3. (λ + μ)a = λa + μa для любых λ, μ ∈ F, a ∈ L;  
 >4. (λμ)a = λ(μa) для любых λ, μ ∈ F, a ∈ L; 
 >5. 1a = a для любого a ∈ L. NtB. 
 >Элементы пространства L называются векторами, поля F — скалярами или числами. Векторные пространства над полем R называются вещественными, над C — комплексными. 
>
> *NtB.* Наличие противоположного элемента позволяет ввести операцию вычитания: a − b := a + (−b). 
>
> *Лемма 1.1.* *Следствия аксиом* векторного пространства (докажите их!): 
> 1. λ0L = 0L для любого λ ∈ F (здесь 0L — нулевой вектор);
> 2. λ(−a) = λa для любых λ ∈ F, a ∈ L;
> 3. λ(a − b) = λa − λb для любых λ ∈ F, a, b ∈ L;
> 4. 0a = 0L для любого a ∈ L (здесь 0 слева — скаляр, справа — вектор);
> 5. (−1)a = −a для любого a ∈ L;
> 6. (λ − μ)a = λa − μa для любых λ, μ ∈ F, a ∈ L. 
>
> *Пример 1.1.* *Примеры* линейных пространств:
> (а) Пространство {0}, состоящее только из нулевого вектора;
> (б) Множество Fn столбцов высоты n c элементами из F относительно операций поэлементного сложения и умножения на числа — арифметическое или координатное пространство; 
> (в) Множество F (X, F) всех функций на множестве X со значениями в поле F относительно операций поточечного сложения и умножения на числа; 
> (г) Множество C c привычными операциями можно рассматривать как векторное пространство над R; 
> (д) Геометрические векторы со стандартными операциями сложения и умножения на числа; 
> (е) Вещественные квадратные матрицы Mm,n(R) размерности m × n относительно стандартных операций сложения и умножения на числа; 
> (ж) Вещественные многочлены R[x] c естественными операциями; 
> (з) Вещественные многочлены степени ровно n с естественными операциями не являются векторным пространством.

[[LecB_2_1_Vector_space.pdf#page=2&selection=0,0,87,24|LecB_2_1_Vector_space, страница 2]]
[[LecB_2_1_Vector_space.pdf#page=1&selection=22,0,397,39|LecB_2_1_Vector_space, страница 1]]

##### 2. Линейная комбинация. Линейная оболочка. Линейная зависимость и независимость.
> *Опр. 2.1.* Выражение вида λ1a1 + λ2a2 + . . . + λnan (λi ∈ F) называется *линейной комбинацией* векторов a1, . . . , an ∈ L. Скаляры λi называются коэффициентами линейной комбинации. Говорят, что вектор b ∈ L линейно выражается через векторы a1, . . . , an, если он равен некоторой их линейной комбинации. 
> *Опр. 2.2.* *Линейной оболочкой* подмножества S ⊆ L называется множество всех векторов из L, представимых в виде конечных линейных комбинаций элементов из S. Она обозначается ⟨S⟩. Говорят, что пространство L порождается множеством S, если ⟨S⟩ = L 
> 
> *Пример 2.1.* Примеры линейных оболочек: 
> (а) Линейная оболочка матричных единиц E11, . . . , Enn ∈ Mn(R) — множество диагональных матриц n-го порядка; 
> (б) Линейная оболочка многочленов 1, x, x2 ∈ R2[x] — все вещественные многочлены степени не выше второй степени; 
> (в) Пространство R3[x] вещественных многочленов степени не выше 3 порождается, например, множеством 5x^3, x^3 − 7, 4x^2, 2x + 9, 3x, 2. 
> 
> *Опр. 2.3. Линейная комбинация* λ1a1 + λ2a2 + . . . + λnan векторов a1, . . . , an ∈ L, где λi ∈ F называется *тривиальной*, если λ1 = λ2 = . . . = λn = 0, и нетривиальной в противном случае. 
> *Опр. 2.4*. Векторы a1, a2, . . . , an ∈ L называются *линейно зависимыми*, если существует их нетривиальная линейная комбинация, равная нулю, и линейно независимыми в противном случае.
> 
> *NtB*. Понятие системы векторов отличается от понятия множества векторов следующим: 
> 1. Векторы системы занумерованы (если не менять сами векторы, но поменять лишь их нумерацию, получим уже другую систему); 
> 2. Среди них могут быть равные. Может быть пустая система, состоящая из пустого множества векторов. 
> *Пример 2.2.* Примеры линейной зависимости: 
> (а) Система, состоящая из одного вектора, линейно зависима тогда и только тогда, когда этот вектор нулевой; 
> (б) Система, состоящая из двух векторов, линейно зависима тогда и только тогда, когда эти векторы пропорциональны;
>  (в) Три геометрических векторы линейной зависимы тогда и только тогда, когда они компланарны;
>  (г) Векторы 1, x, x2 ∈ R2[x] линейно независимы, векторы 2, 3x, 5 + x ∈ R2[x] линейно независимы. 
>  
>  *Лемма 2.1. Свойтсва линейно (не)зависимых систем:* 
>  1. Система векторов линейно зависима тогда и только тогда, когда один из этих столбцов есть линейная комбинация остальных; 
>  2. Если система векторов содержит линейно зависимую подсистему, то вся система линейно зависима; 
>  3. Если система векторов линейно независима, то любая её подсистема тоже линейно независима.

[[LecB_2_1_Vector_space.pdf#page=3&selection=0,0,75,24|LecB_2_1_Vector_space, страница 3]]
[[LecB_2_1_Vector_space.pdf#page=2&selection=91,0,395,19|LecB_2_1_Vector_space, страница 2]]

#### 3. Базис линейного пространства. Размерность линейного пространства.
> *Опр. 3.1.* Система векторов {e1, e2, . . . , en} ⊆ L называется *базисом* векторного пространства L, если каждый вектор a ∈ L единственным образом выражается через e1, e2, . . . , en. 
> Коэффициенты этого выражения называются координатами вектора a в данном базисе. 
> 
> **NtB**. Переход от вектора к его координатам в некотором базисе позволяет вместо изначального пространства рассматривать соответствующее координатное пространство. *Пример 3.1. Примеры базисов:* 
> (а) Любые два неколлинеарных вектора составляют базис пространства геометрических векторов плоскости;
> (б) Любые два некомпланарных вектора составляют базис пространства геометрических векторов пространства; 
> (в) Единичные столбцы (1, 0, . . . , 0)T , (0, 1, . . . , 0)T , . . ., (0, 0, . . . , 1)T составляют базис пространства Fn; 
> (г) Система {1, i} является базисом C как векторного пространства над R. Координатами комплексного числа в данном базисе являются его вещественная и мнимая части; 
> (д) Стандартные матричные единицы Eij образуют базис пространства Mn(R); 
> (е) Система {1, x, x2, . . . , xn} — базис пространства Rn[x] вещественных многочленов степени не выше n. 
> 
> *Лемма 3.1.* Набор векторов e1, e2, . . . , en, порождающий векторное пространство L, является базисом тогда и только тогда, когда он линейно независим. 
> *Доказательство.* Если P λiei = 0 и не все λi нулевые, то любой вектор x =P xiei допускает другое выражение x = P(xi +λi)ei через векторы ei. Обратно, если x = P xiei = P exiei — два различных представления одного вектора, то, перенося правую часть в середину, получаем линейную зависимость P(xi−exi) = 0. NtB. В силу данной леммы можно переформулировать определение базиса следующим образом: базисом векторного пространства V называется всякая линейно независимая система, порождающая пространство L. 
> *NtB.* Не во всяком векторном пространстве существует базис в смысле данного выше определения. Вообще, если в пространстве существует базис из n векторов, то и любой другой базис этого пространства тоже содержит n векторов. Число элементов произвольного базиса (если он существует) в L называется размерностью пространства L и обозначается dim L. В пространстве {0} базисом по определению является пустая система (то есть его размерность равна нулю). Если базиса в смысле данного вышего определения не существует, то можно считать, что dim L = ∞. Если dim L < ∞, то пространство называется конечномерным.

[[LecB_2_1_Vector_space.pdf#page=4&selection=0,71,282,1|LecB_2_1_Vector_space, страница 4]]
[[LecB_2_1_Vector_space.pdf#page=3&selection=79,0,140,31|LecB_2_1_Vector_space, страница 3]]

4. Линейное подпространство. Определение, примеры.
    
5. Линейное многообразие. Гиперплоскость. Определения, примеры.
    
6. Изоморфизм линейных пространств.
    
7. Ранг матрицы. Теорема о базисном миноре.
    
8. Ранг матрицы. Связь с элементарными преобразование. Ранг суммы и произведения матриц.
    
9. Теорема Кронекера-Капелли. Следствия о рангах.
    
10. Однородная СЛАУ. Степень неопределенности однородной СЛАУ. Общее решение.
    
11. Однородная СЛАУ. Пространство решений. Задание линейного подпространства однородной СЛАУ.
    
12. Неоднородная СЛАУ. Общее решение. Альтернатива Фредгольма.
    
13. Сумма подпространств. Нахождение базиса суммы подпространств.
    
14. Пересечение подпространств. Нахождение базиса пересечения подпространств.
    
15. Базис, согласованный с подпространством. Формула Грассмана
    
16. Прямая сумма. Критерий прямой суммы. Прямое дополнение. Проекции вектора.
    
17. Матрица перехода. Свойства матрицы перехода.
    
18. Матрица перехода. Изменение координат вектора при преобразовании базиса.
    
19. Матричные группы. Определение, примеры. Подгруппы GL(n): SL(n), D(n) и другие. 
    
20. Матричные группы. Ортогональные матрицы и ортогональные группы.
    

  

### Раздел 3:

1. Метод координат. Системы координат.
    
2. Направленные отрезки. Свободные векторы.
    
3. Множество векторов. Группа параллельных переносов.
    
4. Аффинное пространство. Точечный базис. Базис в ДПСК.
    
5. Общий подход к рассмотрению прямых и плоскостей.
    
6. Векторные уравнения прямых и плоскостей. 
    
7. Взаимное расположение прямых, плоскостей и прямых относительно плоскостей.
    
8. Прямая на плоскости: координатные уравнения.
    
9. Плоскость в пространстве: координатные уравнения.
    
10. Прямая в пространстве: координатные уравнения.
    
11. Линии на плоскости. Способы задания. Алгебраическая кривая. Общее уравнение кривой 2-го порядка.
    
12. Эллипс. Определения, связанные понятия. Каноническое уравнения. Свойства эллипса.
    
13. Гипербола. Определения, связанные понятия. Каноническое уравнения. Свойства гиперболы.
    
14. Парабола. Определения, связанные понятия. Каноническое уравнения. Свойства параболы.
    
15. Полярные уравнения кривых 2-го порядка.
    
16. Уравнение кривых 2-го порядка через эксцентриситет.
    
17. Приведение общего уравнения кривых 2-го порядка к каноническому виду: поворот.
    
18. Приведение общего уравнения кривых 2-го порядка к каноническому виду: выделение полного квадрата.
    
19. Классификация кривых 2-го порядка: эллиптический тип.
    
20. Классификация кривых 2-го порядка: гиперболический тип.
    
21. Классификация кривых 2-го порядка: параболический тип.
    
